Muy buenos días y bienvenidos nuevamente
a Sin Gu. El Perú se prepara para un
cambio de régimen Keiko Fujimori está
próxima a asumir la presidencia del
Perú. Viene teniendo reuniones con
distintas personalidades que parecen ser
muy entusiastas del fajín y claro es la
hora de las soonerías. Mientras tanto,
se desarrolla el proceso electoral
regional municipal. Ayer López Aliada ha
sido rechazado como candidato, pero no
es el único en su lista que tiene la
condición de autoridad electa al
Parlamento. De eso vamos a hablar en
este programa. También, por supuesto,
vamos a hablar de los últimos días del
presidente Balcázar. Sí, ya se acaba.
Pero ayer ha logrado algo que es
histórico. Ha sido el primer presidente
de la República en ejercicio atendiendo
un proceso judicial. Va a estar con
nosotros Marianela de Levesma. De todo
esto va al programa, pero antes tenemos
que cumplir con nuestros auspiciadores y
empezamos con Préstam IP. Si tienes una
propiedad registrada en SUNARP,
necesitas liquidez para tu negocio o
proyectos, Préstamipe ofrece préstamos
con garantía hipotecaria de hasta 2
millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
Ingresa a prestamip.com/ion
y o escanea el QR y solicita tu préstamo
hoy. Préstamipe, confiamos en ti.
Muy bien. Y vamos primero a las
elecciones y a las elecciones
municipales y regionales. El jurado
electoral especial ha rechazado la
candidatura de Rafael López Aliaga como
primer regidor de Renovación Popular.
tenemos porque ha circulado la
resolución correspondiente y vamos a ir
vamos a poner la resolución a toda
pantalla hasta la página seis, por
favor, donde se explica claramente qué
es lo que ha pasado con el señor López
Aliaga. Vamos al más adelante, por
favor. Sigue, sigue, sigue, sigue. Ahí
está. Muy bien. No, tienes que bajar, no
subir. Bajar.
Muy bien. Lo que dice es que en esta
página al final cabe precisar que la
resolución del Jurado Nacional de
Elecciones Correspondiente el 19 de
junio publicada en el Diario Oficial el
24 de junio, proclamó a los senadores
electos de la República para el periodo
parlamentario 2026-2031.
constituye un hecho objetivo, cierto, y
jurídicamente acreditado. En
consecuencia que el candidato, por
favor,
gracias.
Rafael Bernardo López Aleada Cazorla
adquirió la condición de senador electo
proclamado como consecuencia de un acto
formal emitido por el órgano competente,
cuya validez y eficacia se presumen
mientras no sea revocado, dejado sin
efecto o modificado mediante el
procedimiento y por la autoridad
expresamente prevista por el
ordenamiento jurídico.
Por ello, dicha condición jurídica no
puede entenderse alterada por la sola
manifestación de la voluntad del
referido candidato. más claro imposible.
Señor, usted ya es senador. Eso no ha
cambiado ni va a cambiar. Continúa un
poco más en la página siete, por favor,
si me ayudan. Gracias. vuélvanlo poner
así grandecito, que bajo dicho mandato
jurídico, marco jurídico, los documentos
presentados por la referida organización
política constituyen únicamente
comunicaciones suscritas por el propio
candidato, mediante las cuales expresa
su voluntad de no recibir la credencial
ni asumir el cargo de senador de la
República. Sin embargo, tales documentos
no acreditan por sí mismo la
modificación de la situación jurídica
generada por la resolución que lo
proclama, ¿no? y desvirtúan los efectos
derivados de dicho acto de proclamación,
toda vez que no sea acompañado
resolución, acuerdo o cualquier acto
resolutivo emitido por el Jurado
Nacional de Elecciones o por el Congreso
de la República, según corresponda, que
haya dispuesto dejar sin efecto su
elección, proclamación y la expedición
de su credencial
en relación a las comunicaciones
efectuadas y den como consecuencia la
pérdida de la Constitución del senador
electo, proclamado o cualquier otra
decisión con incidentes directa sobre su
situación jurídica. En consecuencia, la
documentación presentada únicamente
acredita la formulación de
comunicaciones ante entidades públicas,
más no la existencia de un acto jurídico
de la autoridad competente que modifique
el estado jurídico vigente del
candidato. Por lo tanto, la observación
formulada no ha sido subsanada en los
términos requeridos, correspondiendo
declarar improcedente la inscripción de
la candidatura del candidato Rafael
Bernardo López Aliaga Cazorra.
Luego dicen lo mismo del señor Guillermo
Humberto Valdivieso. ¿Por qué? Porque es
candidato al Parlamento andino.
Exactamente igual. ha sido elegido como
accesitario. Señor, usted no puede. No,
ni este señor que ha sido senador, ni
este señor elegido al Parlamento Andí.
Muy bien, pero si ustedes bajan un
poquito,
van a ver que hay otros candidatos en la
lista, otros regidores, además del señor
Luis Rubio, que va como alcalde, que sí
han sido habilitados porque han
subsanado
el requisito del domicilio, que era
básicamente el problema que se había
presentado en esta lista. Pero si van
bajando, por favor, un poquito más ahí
hasta el nueve, verán el nombre de Leo
Miguel de Paz Lancho
habilitado y en el 25 al señor Aldo
Antonio Bravo Quispe.
¿Qué pasa con estas dos personas?
Son diputados
electos con credencial en la mano. Ellos
sí fueron a recibir su credencial.
son diputados, igual que López Aliada es
senador, igual que el señor Valdivieso
es parlamentario andino
y en el jurado electoral especial ni
cuenta se dieron.
[tos]
Perdón,
debió haber sido observado de oficio.
Ni cuentas se dieron.
Recién cuando ha salido la resolución,
inmediatamente se ha cotejado.
El primer nombre que saltó fue el de
Aldo Bravo y luego se sumó el señor Leo
de Paz. No es el único caso. Juntos por
el Perú ha presentado a una diputada
para que sea consejera regional.
Está prohibido. Ya es diputada.
Decídanse qué poco les interesan los
cargos, ¿no?
Estos dos señores, Leo de Paz y Aldo
Bravo, quieren ser regidores de la
municipalidad de Lima cuando ya han sido
elegidos diputados.
El mandato es irrenunciable, ya fueron
proclamados.
Ahora ustedes dirán, ¿qué pasó si ya el
jurado electoral especial ha dicho que
pueden postular? Viene un periodo de
tachas
y obviamente esta resolución, además, va
a ser apelada por López Aliaga. a eh el
Jurado Nacional de Elecciones
se va a resolver. De todas maneras,
estos dos no pueden postular. Punto. Lo
hemos explicado varias veces en el
programa. Miren,
el reglamento de la Cámara de Senadores
y el de Diputados es igual. Establece
cuáles son las causales por las cuales
el mandato de un senador vaca o queda
revocado, como dice la resolución.
Son causales muy específicas. muerte,
incapacidad física permanente o mental
permanente declarada por el Congreso.
Inhabilitación para el ejercicio de la
función pública por antejuicio por por
juicio constitucional y desafuero por
juicio constitucional por la comisión de
delito.
Ninguna de esas cuatro aplica ni al
señor López Alead ni a los otros tres
que lo acompañan como regidores y que
están elegidos por el pueblo.
Y como el mandato es irrenunciable, no
pueden renunciar. Estos señores Leo de
Paz y Aldo Bravo, han ido a recoger su
credencial. Eso ni siquiera han hecho la
finta de que yo renuncio.
Pusieron su nombre para que para
rellenar. Porque no tienen para poner
los 40 regidores que hay que poner.
Es absurdo lo que han hecho la
Renovación Popular. La verdad que es
absurdo. No van a postular.
Está clarísimo.
Y el señor López Alea que no ha ido a
recoger su credencial,
no ha ido,
no podrá juramentar y será un
congresista no incorporado. Así se
llama. Pero el señor Leo de Paz y el
señor Aldo Brado han recogido todo. Ah,
ningún problema. y van a ir a juramentar
de todas maneras el 26 de julio cuando o
el 25, no sé cuándo van a hacer la
ceremonia, cuando corresponda. Ya están
las juntas preparatorias del Congreso
trabajando
mal del jurado electoral especial de no
tener un no un tamizo un poquito más
delicado.
Entiendo perfectamente que son nuevos,
no son muy conocidos, pero detectaron al
del Parlamento Andino y no detectaron a
dos diputados. Claro, la reacción de
renovación es, ah, bueno, si les han
dado permiso a Leo de Paz y Aldo Brado,
¿por qué no le van a dar permiso a
Rafael López Alada? No, no, no funciona
así. Estos dos están colados, tampoco
van a entrar. No pueden entrar porque ya
fueron proclamados diputados y de
acuerdo a la jurisprudencia del Tribunal
Constitucional, tú eres diputado,
senador, antes congresistas,
el día de las elecciones, el 12 de
abril, ahí cuando eres elegido, en esa
fecha te conviertes en parlamentario.
No hay nada que hacer. Miren, ahí están
recibiendo sus credenciales, bien
contentos.
[risas]
No están en el plan. Estas elecciones no
están vigentes. No es el señor Leo de
Paz bien contento recibiendo suencial,
pero no se olvidó que se había apuntado
como regidor en la lista que habían
presentado.
Ay, Diosito mío. No pueden ser más
informales. No, eso es una cosa que un
poquito de seriedad.
Un poquito de seriedad.
O no tienen gente o le falta personal,
no sé,
pero uno grita fraude, fraude, voy a
litigar hasta la muerte. El otro va,
recoge la credencial,
la otra va, recoge la credencial, pero
no se toma la foto con urneo.
Ya pues no.
después de que dijo que le iba a meter
su Morrocoy. Esta es la respuesta además
porque falta ahora la respuesta del
Julado Nacional de Elecciones.
Si el señor López Aleada no quiere ser
senador,
no incorporado,
pero es un voto menos en el Congreso.
Así es.
Bueno, esa es la increíble y triste
historia de Renovación Popular y el
Jurado Electoral Especial. Vamos a la
elección nacional. Estados Unidos ha
felicitado a Keiko Fujimori y esto se ha
hecho a través del Departamento de
Estado, como debe ser el secretario de
Estado, Marco Rubio, y el embajador de
Estados Unidos en el Perú, Verdy
Navarro, han saludado a Keiko Fujimori.
Pero quien no ha saludado a Keiko
Fujimori
es Donald Trump, el presidente de los
Estados Unidos. Obviamente el secretario
de Estado es el canciller para nosotros,
representa la política exterior de los
Estados Unidos, toda la parte formal.
Muy bien. Pero es curioso y hay que
anotarlo, que Donald Trump no haya
interferido en la campaña peruana.
Lo ha hecho en varias campañas en
América Latina. Ahí están las pruebas,
expresando preferencias,
expresando incluso apoyos
económicos.
Pero en la nuestra no se metió
ni para bien ni para mal. Muchos
creíamos que su candidato era Rafael
López Aliada, pero a pesar de todos los
gritos del fraude y siendo el tema del
fraude un tema muy cercano a Trump, eh,
no, el presidente de los Estados Unidos
nos ha ignorado olímpicamente
felizmente, hay que decirlo, felizmente
no estamos en su radar, pero es raro
eso, la falta de interés del presidente
personalmente, porque él maneja la
política política exterior de forma muy
personal
es llamativo eso y la falta de una
alianza explícita
entre Keiko Fujimori y algún movimiento
evangélico que lo tenía de cajón en
todos los procesos electorales en los
que participó. Esta vez no lo hizo y
creo que le dio buena suerte
y ganó
la primera vez que no lo hace y ganó.
Muy bien. Desfile de personalidades que
se van a reunir a la casa de Keiko
Fujimori. Es decir,
[resoplido]
ay, ay, la sobería es tan peruana, es
tan limeña, además es una cosa pero de
locos. Pasó el señor José Williams.
Fernán Altubia ha dicho que no hay
ningún problema, que el partido avanza
país. Avanza país, pierde su inscripción
después de las municipales. Ah, integre
el gabinete de ancha base. El señor
Cheput ha dicho que por una cortesía la
señora presidenta para que pueda
gobernar bien la presidencia la del
Senado y la presidencia de la mesa
directiva de la Cámara de Diputados
tiene que estar en manos de Fuerza
Popular
para que puedan gobernar bien.
No decía lo mismo con Castillo en el año
2021.
No, no decía lo mismo, pero en fin, para
que lo dej dejen gobernar bonito, para
que todo sea felicidad. ha desfilado
mucha gente
y ha desfilado a Jud Simon y eso sí
llama la atención porque Jud Simon es
una persona de oposición a Keiko
Fujimori.
Okay. Pero lo que ha dicho es que ha ido
para construir puentes. Yud Simon es
candidato a la alcaldía de Lima, a la
municipalidad de Lima.
No creo que le acepte ser ministro. dijo
que no habían hablado de ministerios en
ningún momento. Okay. Pero que él,
bueno, él fue ministro de Alan García,
¿no? Fue a hablar con PPK, también está
tratando de construir puentes por el
Perú,
pero dadas sus declaraciones sobre
Roberto Sánchez en la primera vuelta,
[resoplido] que fueron durísimas,
yo creo que es un mensaje político bien
claro, ¿no?
Es decir, a Sánchez
él no le dio su voto ni siquiera le dio
una oportunidad. Recuerden ustedes que
en primera vuelta dijo que era peor que
Judas, porque Judas por lo menos se
había suicidado. Así fue.
Este,
luego en segunda vuelta me dijo que ya
no iba a hablar más del tema porque
claro, era la opción de la izquierda,
etcétera, pero ahora ha aparecido al
lado de Keiko Fugimori
y está en carrera para ser alcalde de
Lima. También
hay que construir puentes.
Bueno,
Roberto Sánchez ha dicho lo siguiente:
"Ganar un proceso electoral no la hace
demócrata,
mucho menos con esos antecedentes."
Roberto Sánchez va diciendo y bajando el
tono sobre la palabra fraude.
Sunini hoy en portada de la República
dice, "Vamos a trabajar sobre la
realidad.
Keiko será proclamada."
Buena idea. Buena idea. Por más que
digan que van a ir a la Corte
Interamericana, que van a defender la
legalidad de las actas,
yo presumo que a estas alturas en Juntos
[resoplido] por el Perú tienen el tema
ya bastante claro. Perdieron
y se pierde y se gana.
Y cuando Castillo ganó en el año 2021,
por lo menos en esta casa,
se le concedió el triunfo sin discusión
porque ganó. Esta vez es lo mismo con
Keiko Fujimori. Ganó. Cuando ganas,
ganas. Cuando pierdes, pierdes.
[resoplido] Los que no saben ganar ni
saben perder que miren el el Mundial de
fútbol,
¿no? El equipo que mete más goles,
listo, pasa. El otro no.
Así es.
Por más que tú hinches por el equipo,
por más que te guste el equipo, que no
te guste el bar, que no te guste el
árbitro, al final uno gana, uno pierde.
Los que pierden lloran un ratito, se
abrazan, se abrazan con los otros, los
otros los consuelan y así es el fútbol
al siguiente partido.
Nadie se pica, nadie arma escándalos,
nadie tiene pataletas.
No quiere decir que estés contento, no
seas perdido, obviamente estás triste,
son los sentimientos naturales, pero no
haces un escándalo diciendo que tú has
ganado.
Un poquito de espíritu deportivo
en Juntos por el Perú. Acá no hay ningún
fraude, no se ha alterado la voluntad
popular.
No digitalizar el acta, ¿no es cierto?
No implica que no se haya respetado la
voluntad popular. Los peruanos en el
extranjero votaron mayoritariamente por
Keiko Fujimori. Roberto Sánchez en
primera vuelta en el exterior sacó 7000
votos.
Ahora ha sacado muchos más,
incluso más que Castillo en el 2021.
Entonces, pues, ¿cuál fraude, por Dios?
Increíble. Increíble.
Muy bien, vamos a la pausa y regresamos
con los últimos días del presidente José
María Balcázar. Sí, tenemos un
presidente que se llama José María
Valcázar. Pausa y volvemos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar líbero.
Muy bien. Y como sabemos, nuestro
presidente hace poco, pero ayer hizo
algo correcto, algo bueno. Miren
ustedes, observó la ley que reducía el
territorio de Moteghua y que provocó
ayer un paro indefinido. Ayer en
Moquehua tomaron el puente Montalvo
y estaban los moquehuanos dispuestos a
no moverse de ahí hasta que no les
observen la ley. ¿Por qué? Vamos a
explicar rapidito de qué se trata esta
historia.
A ver, Tacna tiene un problema de
organización interna
entre las provincias de Candarave y
Jorge Basadre.
Es un problema de Tacna.
Okay. Tacna quiere que algunas
población,
comunidades que están en Candarabe pasen
a Jorge Basadre. ¿Por qué? Porque Jorge
Basadre está más cerca a Toquepala,
a la mina y por eso reciben canon.
Candarabe no tiene esos recursos y estas
comunidades pobres van a recibir una
mejor atención económica al incorporarse
a Jorge Basadre.
Esa es la explicación.
Lo que no dijeron los tacneños y algunos
congresistas han dicho después que han
sido sorprendidos
es que también al alterar los límites de
la provincia Jorge Basadre estaban
alterando los límites de Moquehua, de la
región Moquehua.
Y como ha dicho la gobernadora de
Moquehua, el problema es intereses
económicos. Okay.
Gobernadora Manqueua sobre le que generó
crisis limítro. Existen intereses
económicos vinculados a recursos
naturales.
Esa área que le recortaban a Moqueua es
un área beneficiada con una próxima
expansión de Toquepala.
Y esa próxima expansión de Toquepala
implica mucho más canon.
Si les quitan esa parte, poca o mucha,
les quitan recursos y esos recursos se
trasladan a la provincia de Jorge
Basadre. Ese el problema. La demarcación
territorial es una función técnica del
Estado peruano. Está en la Presidencia
del Consejo de Ministros.
Hay una dirección de demarcación
territorial que se dedica a eso, a
establecer los límites distritales,
provinciales y regionales, a resolver
los problemas que hay, porque hay
muchísimos, y a también proponer, por
ejemplo, la creación de un nuevo
distrito, provincia o región. O sea, hay
que tener una capacidad técnica para
hacer esto. Y esto no se hace porque se
nos ocurre, se hace porque tienes un
levantamiento topográfico, porque tienes
una un inventario de recursos, porque
tienes un la información de la población
y porque le consultas a la población.
En este caso, los moqueanos nunca fueron
consultados. El proyecto se vendió en el
Congreso diciendo que esto es una
reorganización interna de Tacna.
Y no era solo una reorganización
internacna, a la cual Mosqueua no se
opone, no tiene ningún problema con que
se roralicen como quieran, pero
que no les toquen los límites de
Moquehua porque eso afecta la
distribución del canón.
Así de simple. Muy bien. Eso lo hizo
bien José María Valcázar. Entendió el
problema y dijo, "Muy bien, vamos.
Pero ayer,
ayer, como les decía al principio del
programa, hemos tenido un hecho que es
histórico.
Tenemos muchos hechos históricos en los
últimos años, pero esta es la primera
vez que un presidente de la República en
ejercicio
es llevado a una audiencia de juicio
oral.
comienza a ser juzgado.
El señor José María Valcázar,
antes de ser congresista, fue decano del
Colegio de Abogados de Lambayeque.
El Colegio de Abogados de Lambayeque le
inició un procedimiento por apropiación
ilícita de sus recursos. Okay. Lo
primero que ha dicho el abogado del
señor Valcázar, el señor Víctor Pario,
es que esto ya prescribió.
Listo. Chao, señores. Ya pasó. ¿Por qué?
Y acá viene una cosa bien interesante.
El presidente de la República tiene 83
años.
Cuando tú tienes más de 80 años, los
plazos de prescripción se reducen a la
mitad.
Es una norma muy antigua porque se
supone que ya no vas a vivir mucho, ¿no?
Y por esa razón es posible que en efecto
el caso del señor José María Balcázar
prescriba
porque es viejito.
Hm. Ahí está. Ahí lo tienen
presentándose a juicio. Es una imagen,
como les digo, histórica. El presidente
de la República desde Palacio de
Gobierno está atendiendo una audiencia
de juicio oral.
Él ha sido juez, sabe perfectamente cómo
manejarte en esas circunstancias
por apropiación ilícita de los dineros
del Colegio de Abogados de Lambayeque,
de donde fue de Carlo.
Procedimiento llegado a juicio oral,
pero al iniciarse
el abogado del señor presidente ha
presentado una excepción y ha dicho,
"Señor, ya prescribió."
¿Cómo? Pero no, los plazos no han
venció. El señor tiene más de 80 años.
Los plazos de prescripción se reducen a
la mitad.
Ya está.
Chao.
Muy bien. Y sigue la discusión sobre el
indulto a Pedro Castillo. Y esto va a
ser muy interesante porque, a ver,
según el doctor Wilfredo Pedraza, Pedro
Castillo sí ha cumplido con todos los
requisitos para recibir la gracia
presidencial.
Porque yo lo he llevado la cuenta, pero
él dice que en efecto los plazos sí han
sido cumplidos.
Miren, el señor Castillo fue detenido en
diciembre del 2022, ¿okay?
A diciembre del 2025 han pasado 3 años,
3 años y medio. Pues parece ser que
estos 3 años y medio
cumplen con el plazo de
el plazo de instrucción más el doble y
su amplatoria.
Yo pensaba que no. Yo pensaba que el
plazo de investigación preparatoria en
estos casos, que es el equivalente a la
instrucción era máximo de 3 años.
Pero parece que en este caso ha sido 18
meses
más 18 meses, 3 años más 6 meses una
ampliatoria.
Sí, pues podría haber superado ya
Pedro Castillo el tiempo necesario para
solicitar un derecho de gracia.
Y ese derecho de gracia se da porque
justamente no tiene condena firme.
Podría darse. Así que el presidente
Valcá va a recibir de la Comisión de
Gracias Presidenciales un informe que
cuenta hasta los días para establecer si
ha alcanzado o no el derecho por plazo.
El derecho por su calidad, digamos,
se le puede entregar porque no es está
prohibido el derecho de ganancia para
sicariato, para extorsión,
no es el caso, no está prohibido para
rebelión.
Entonces sí se le puede otorgar.
Necesita al ministro de justicia el
señor Balcázar. Sí, necesita el ministro
de justicia. El presidente de la
República no puede firmar un indulto
solo. El presidente de la República
puede indultar
contra la recomendación del informe de
la Comisión de Gracias Presidenciales.
Sí puede indultar contra la comisión.
Nunca ha pasado.
Nunca ha pasado,
pero puede hacerlo.
Probablemente cuando salga el informe de
la Comisión de Gracias Presidenciales,
que va a ser lo más pegado posible al 28
de julio para que no haya ninguna
posibilidad de revocar el acto.
Entonces, una vez obtenido eso, el señor
Balcázar tiene que tomar una decisión
muy rápida y su ministro de justicia
tiene que tiene que firmar ese indulto
con él.
Es probable que lo haga. Sí, es
probable. Podríamos apostar, pero es
probable que lo haga. En ningún momento
el señor Valcá ha dicho que no.
Ha dicho, "Yo jamás lo voy a indultar."
No,
es probable que lo haga. Sí.
Eso acaba con los procesos del señor
Castillo, no acaba con el proceso por
rebelión, pero tiene los procesos por
corrupción que todavía no han empezado,
no han sido llevados a juicio oral.
Y ahí tienes todo el caso de Heiner
Alvarado, ¿se acuerdan ustedes? todos
los casos de corrupción, señalamientos
de recepción de dineros, etcétera. Juan
Silva, el prófugo, que sigue prófugo,
todo eso no ha terminado, pero esos
procedimientos serán llevados en
libertad, que es muy hasta lo que
alguien pida una prisión preventiva, que
por esos procedimientos la ha tenido ya
también, así que no creo que la puedan
volver a pedir.
Pedro Castillo puede salir de en
libertad antes de fin de mes,
por si acaso lo tengan lo todos lo
tienen que tener bastante claro. Yo
creía que no le alcanzaban los plazos.
Me ha corregido el drctor Wolf Pedraza,
que sabe más que yo y dice que sí le
alcanzan los plazos.
No es indulto, tampoco es con mutación
de pena.
Es gracia presidencial por exceso de
tiempo en prisión sin sentencia firma.
Muy bien, vamos a ir a una pausa y
regresamos con Maríanela de Esma.
Ustedes también pueden hacer sus
preguntas, así que pausa y volvemos.
Muy bien. Y antes de ir a la entrevista
tenemos un aviso
de servicio público sobre un tema que a
todos nos tiene muy preocupados y
conmovidos. el terremoto en Venezuela,
los dos terremotos en Venezuela,
que de verdad
es un espejo en el que nos podemos mirar
de frente porque eso puede pasar
exactamente igual en el Perú y ver todos
esos edificios colapso,
cayendo
en segundos
y muriendo miles de venezolanos. Las
cifras ni siquiera están claras.
El gobierno venezolano ha contabilizado
100 fallecidos, pero toda la información
que tenemos de gente en el sitio es muy
diferente. Hay dos páginas para per
venezolanos desaparecidos que reportan
más de 50,000 desaparecidos.
Obviamente hay gente que se va ubicando,
¿no es cierto? Y gracias a Dios están
con vida,
pero se necesita mucha ayuda, mucha
ayuda. En esta primera semana, gracias a
Dios, más de 1600
rescatistas de 17 países han ido a
Venezuela a buscar entre los escombros y
han salvado vidas todas las que han
podido.
Pero ya estamos
hoy a una semana del evento.
Muy difícil comenzar a encontrar gente
con vida a partir de hoy. Las
estadísticas, lamentablemente,
le juegan en contra a los buscadores, a
los rescatistas.
Cuando termina el proceso de rescate de
víctimas, comienza el proceso
más complicado de remoción de escombros,
ahí sí con gran maquinaria y
probablemente se encuentren
cientos o tal vez miles de venezolanos
enterrados bajo esos edificios.
Esta es una tragedia porque además
Venezuela tenía 27 años de chavismo,
un sistema quebrado
de prevención,
poca o nula prevención,
pocos simulacros, pocos ejercicios,
un cuerpo de bomberos diezmado.
Entonces, necesitan todo.
Miren, para que sean una idea, la ONU ha
remitido
10.000 bolsas para cadáveres
en prevención.
Esa es una realidad terrible, pero
probable.
Entonces, estamos hablando de una
situación que Venezuela nunca ha vivido
y que pocos países de la región han
vivido, pero que podría vivir el Perú en
cualquier momento.
La ingeniería en Venezuela no es mala y
los edificios han caído, algunos
obviamente anteriores a normas muy
técnicas sobre sismos. En el Perú
tenemos ingeniería antisíssmica desde
hace muchísimo, desde hace muchísimo.
Pero igual tenemos el problema. ¿Qué
pueden hacer ustedes?
Se necesitan voluntarios, me acaban de
pasar esta información para organizar
donaciones para envío a Venezuela,
porque hay gente muy generosa que está
llevando de todo, pero se necesita
también participar en estas jornadas de
organización. ¿Dónde se necesitan
voluntarios? En el parque Voces por el
clima en Surco, atrás de Macro.
¿Cómo ayudar? Si no pueden quedarse a
ayudar, pueden hacer llegar alimentos
para los voluntarios que están
trabajando en el lugar. Están largas
jornadas y necesitan un almuerzo, un
sándwich, una cena, algo que también
pueden ayudar de esa manera. Si ustedes
no se pueden quedar, les llevan alguito
de comer a la gente que está trabajando
ahí sería de gran ayuda para que se
puedan quedar más días hasta que
terminen de organizar lo que tienen que
organizar. Hay varios puntos de acopios
en en el Perú. Cáitas también está
organizando una colecta bastante grande
a través de Chosica.
No necesariamente
eh agua es lo que se necesita. Han dicho
que no agua porque el flete de eso es
muy complejo, pero sí medicina, sobre
todo medicinas pediátricas, pañales,
eh
cosas que sean de elemental uso
cotidiano
y que sean no perecibles.
Por supuesto, hay también donaciones
económicas. Yape tiene en su aplicación
una forma de colaborar también y hay
mucha colaboración internacional en este
momento, pero la situación es muy
desesperada. Recuerden ustedes, además
que Venezuela tiene su segunda migración
más grande del mundo en el Perú. La
primera está en Colombia, la segunda
está en el Perú. Acá viven 1,illón y
medio de venezolanos
y es un país que no tiene cultura
sísmica porque no están acostumbrados.
Esto les pasa una vez cada 100 años.
Nosotros tenemos mucho más cultura
sísmica, pero sabemos perfectamente que
en Lima no ha habido un terremoto de
magnitud
7.5 8 en los últimos 40 años.
nos puede pasar en cualquier momento. Y
de otro lado, lo que sí nos va a pasar
de todas maneras es el niño. Ah,
es el niño. Yo estoy en julio en manga
corta sentada acá.
La temperatura del mar, la Marina ha
dicho ayer, está 6 gr por encima de su
promedio habitual.
Viene el niño con todo. Que Fujimori ha
dicho que es su prioridad. Me alegro
y espero que comiencen a coordinar ya,
porque para nosotros también viene una
época muy dura y muy difícil.
Muy bien, dicho todo esto, prevenidos
estamos. Está con nosotros la doctora
Marela Marianela de Desma, ex presidenta
del Tribunal Constitucional, miembro del
Tribunal Constitucional. Gracias por
estar con nosotros. Un gusto, Rosa
María, de estar nuevamente en tu
programa.
Durante la campaña, en las últimas
semanas, usted mostró una preocupación
constante por el triunfo de Keiko
Fujimori.
Y yo quería regresar a esas
preocupaciones.
Keiko Fujimori ha ganado limpiamente, es
presidenta del Perú, va a ser
proclamada.
En materia de democracia, ¿qué es lo que
más le preocupa?
Me preocupa que tenemos, diríamos una
ficción de democracia, Rosa María,
porque todos eh se ha asumido la idea
que se elige a un representante, que
hasta ahí vamos, pero lo que se ha
debilitado o o no se no se visibiliza es
cómo se va a controlar ese poder que se
ha entregado en esa delegación
democrática.
Los ciudadanos hemos entregado el voto y
cómo controlamos ahora el ejercicio de
estos representantes en el Congreso, en
el Ejecutivo e incluso en otras
organizaciones, en otros organismos y
cómo se ha cortado esas posibilidades de
controlar. Primero, hay que recordar que
el tema vinculado con el referéndum
ha sido modificado. Ya los ciudadanos no
podemos reunirnos para impulsar una
norma que quiera cuestionar lo que está
haciendo el Congreso, ¿no? Un segundo
tema es la posibilidad de ejercer el
derecho constitucional a la protesta.
también ha sido, diríamos reducido o
amenazado, porque el que sale a
protestar posiblemente pueda salir
lesionado en algún bien jurídico.
Claro, es es una amenaza.
Pero no ha habido una restricción legal
del derecho a protestar porque sería
absurdo, ¿no? Pero es una amenaza.
Entonces, tenemos
en materia de separación de poderes,
¿dónde ve los principales problemas? que
el equilibrio de poderes ha desaparecido
ahora y lamentablemente quien estaba
llamado a hacer ese control o es o
buscar o garantizar ese equilibrio era
el Tribunal Constitucional. Y acá más
bien vinculándose con la primera
pregunta que me hacías, el Tribunal
Constitucional tiene un rol, diríamos
contram mayayoritario. Esto, ¿qué
significa? Que la democracia no es el
gobierno de las mayorías, porque esa es
una lectura parcial en la democracia. es
que ese gobierno que hacen las mayorías
no afecten los derechos, los valores
básicos de los ciudadanos. Por ejemplo,
la mayoría en el Congreso va a decir,
todos en el Perú hablan que hablan
castellano
y la mayoría está de acuerdo y la
mayoría dice eso. Pero el Tribunal
Constitucional cuando controle esa regla
tendrá que decir, "No todos hablan que
no a todos los hablan castellano. Hay
13% de ciudadanos quechoablantes."
Claro. El aforma es el en la democracia
es el gobierno de la mayoría con el
respeto de la minoría. Totalmente de
acuerdo.
Ese es el aforismo
y eso es lo que el Tribunal
Constitucional actual
no ha materializado en sus decisiones,
en sus controles.
Vamos a ir al Tribunal Constitucional a
hacer un repaso de lo que han hecho,
porque no es poco, porque no es poco,
y a ver cuál es su futuro. Pero vayamos
a los temores reales. Hay personas que
temen que efectivamente
eh, por ejemplo, salgan a protestar,
les disparen,
mueran o queden heridos y que no puedan
hacer absolutamente nada.
Exactamente. No,
usted comparte ese temor.
Yo comparto este temor no por una mera,
diríamos impresión subjetiva, sino
basándose en algunos indicadores. A ver,
y que yo lo podría resumir. El futuro
está en el pasado. El futuro de este
gobierno retrocede o va al pasado.
Comenzando, si alguien ejerce cualquier
derecho a la protesta o cualquier
policía nos interviene y nos detiene,
pueden generar con nosotros cualquier
bejamen, lesionar, robarnos, todo, ¿no?
Pero cuando uno quiere alcanzar una
justicia por el tema que se ha generado
en los delitos, ¿no? No vamos a ir al
fuero ordinario frente a jueces, que se
supone que es una justicia imparcial,
¿no? Vamos a ir un fuero donde sus
pares, ¿no? una institución altamente
jerarquizada como es el fuero militar va
a decidir si hay una culpabilidad o no
de parte de los agentes que nos han
agredido.
La ley todavía no ha sido promulgada.
Claro. Y obviamente esperamos que el
señor Balcáer la observe,
pero sí es la intención del señor
Fernando Rospilios y además ha promovido
esta ley ya sabiendo que Keiko Fujimori
iba a ser la próxima presidenta. Claro.
Pero si terminamos la idea, esa
posibilidad ya lo hemos vivido en el
grupo Colina en las épocas del 90, donde
la familia nunca encontró justicia en
nuestro país y tuvo que ir a la Corte
Interamericana y ordenó que sean los
jueces del Perú. Pero acuérdase usted,
somos más o menos de la misma edad, que
en los 80s
teníamos esta discusión jurídica sobre
qué cosa era delito de función
y se estableció que la tortura no era
delito de función, que el asesinato no
era delito de función. Luego Montesinos
cuando se juzga al grupo Colina, ¿no es
cierto? está lleva el caso a una
contienda de competencia en la Corte
Suprema y por un voto
que por supuesto compran,
la contienda de competencia se pasa a el
fuero militar. Exacto.
Así fue. Y los colinas fueron juzgados y
condenados en fuego militar, apenas muy
reducidas y luego salieron en libertad
con una amnistía que se les da el 95.
Así es,
¿no? Entonces esa fue la historia. Es
una pésima historia y recordarla es
espantoso, pero hay que decirle a la
gente, "Oiga, esto ya se hizo en el Perú
y termina muy mal." Mm.
Porque los Colinas finalmente tuvieron
que ser juzgados nuevamente y siguen
siendo juzgados por varios casos hasta
ahora, por el caso Patibilca hasta
ahora. Entonces, eh no funciona, no va a
funcionar así. Y obviamente la Corte
Interamericana, la Comisión
Interamericana ya sacó un un aviso
diciendo esto, esto no se hace. Eh, la
ONU también.
¿Usted cree que los jueces están
particularmente en peligro en el Perú
con la Junta Nacional de Justicia?
Totalmente de acuerdo. Totalmente de
acuerdo. Eh, hay un principio básico que
rige en toda nuestra vida social la
igualdad ante la ley. En el caso de esta
ley que se ha emitido, se pretende hacer
un trato diferenciado solamente en
atención al uniforme, por más que el
delito no esté en relación con su labor,
con su función, con lo que se busca
preservar, como es el orden, la
disciplina y todo ello.
Claro. Todo lo que es desobedece a la
autoridad. Bueno, obviamente sí en el
fuero policial militar, pero no el
asesinato.
Exacto. No, entonces cuando un juez de
nuestro de nuestro ordenamiento jurídico
quisiera inaplicar esa norma, ¿no?
Sencillamente tenemos acá una espada de
Damocles, que son estos funcionarios del
sistema de la Junta Nacional de Justicia
que velarán por amedrentar, por
suspenderlos, por último, hasta
destituirlos, ¿no? Entonces, la
independencia de los jueces en nuestro
país está en riesgo, no solo por este
tema, sino por otras acciones más que se
ha venido dando a lo largo de estos años
y que incluso el presidente de la
Asociación de Magistrados no va y pone
su voz de alarma a un organismo
internacional que es la Comisión de
Interamericana de Derechos Humanos y eso
ha justificado
su destitución y así sucesivamente. El
Dr. Osvaldo Royñez ha sido destituido
por la Junta Nacional de Justicia
haciendo un muy buen juez, muy reputado.
Exao.
Eh, simple yamente por explicar ante la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos como representante de su
asociación.
Derecho asociación había en el Perú,
¿no? Este, todavía había derecho a
asociación por explicar a a la a las
autoridades de la comisión cuál es la
situación jurídica en el Perú de los
jueces. M
eso ha hecho que lo voten.
Exactamente.
La Junta Nacional de Justicia lo votó.
Bueno, igual a Richard Concepción
Caruancho lo han suspendido por cantarte
ciclo peregrú y en este momento están
investigando al Dr. Víctor Prado
Saldarriada, que es un magistrado probo,
honesto,
que tiene mucho reconocimiento a él y a
toda su sala que está integrada por
juezas muy valiosas como la doctora
Magali Vázcoles, la jueza que juzgó a
Vladimiro Montesinos, o sea,
y están de nuevo con la espada de
Damoclas. ¿Por qué? Porque ellos dijeron
que no había prescrito el caso de las
esterilizaciones forzadas.
Exacto.
Y en este momento los quieren votar y
también quieren votar al Consejo
Ejecutivo del Poder Judicial.
Completito.
Exacto.
También lo están investigando.
Claro. Lo que
por por el señor Muñante, congresista de
la República, que ha dicho que prorrogar
el mandato del presidente de la Sala
Penal Nacional no se puede y sí se puede
ya. Y como el señor Muñante pues manda
en la Junta Nacional de Justicia, listo,
investigación.
¿Qué debe hacer el próximo Congreso con
la Junta Nacional de Justicia?
más allá del Congreso o más allá de los
organismos técnicos, diríamos que hay
una lectura que es qué se mueve detrás
de todo esto, ¿no? Y es un ejercicio
político asociado también a un poder
económico, que no es una novedad porque
siempre en la historia el poder
económico va de la mano, pero el tema es
va de la mano con el ejercicio político
que se requiere para encontrar leyes,
para lograr impunidad, para lograr todo
lo que estamos mirando. El tema es qué
poder político o qué poder económico es
el que mueve. Es un poder económico
informal, un poder económico ilegal, un
poder económico basado en las
organizaciones criminales. Y ¿cuál es la
evidencia? Las normas que se han sacado
en este Congreso para proteger su
juzgamiento, debilitar la posibilidad de
condenas o de persecución. Entonces, eh
todas estas instituciones trabajan para
estas organizaciones criminales,
comenzando a ver qué papel tiene cada
uno en todo este tablero. Comenzando con
la Junta Nacional de Justicia que tiene
la labor de amedrentar los jueces para
debilitar su independencia, el Tribunal
Constitucional para bendecir las leyes
abiertamente inconstitucionales,
¿no? Luego el Ministerio Público para
evitar perseguir los delitos y el
Ministerio Público se supone por mandato
constitucional debe velar por la
independencia de los jueces. Es todo lo
contrario. Nunca ha levantado una
palabra a favor de toda la afectación
que sufren los jueces en este momento en
el país, ¿no?
Ahora, el Tribunal Constitucional
efectivamente ha bendecido normas
inconstitucionales. Yo tengo un par, hay
muchas más que son de mis favoritas,
¿no?
Primero, la cuestión de confianza. Así
debilito.
El Congreso modifica vía reglamento del
Congreso la aplicación de la cuestión de
confianza. Desnaturaliza lo que dice la
Constitución,
la hace de imposible uso
porque pasa ahora por una aprobación de
la mesa directiva previa. Entonces, si
tú no la apruebas, no hay cuestión de
confianza, nunca la van a aprobar. Y esa
barbaridad, o sea, la modificación legal
de la Constitución,
ustedes dirán, "No se puede modificar la
Constitución por ley, ¿no?
Eso lo ha amparado
el Tribunal Constitucional y ha dicho
que eso es constitucional,
eso es aberrante, eso es un excelente
ejemplo del que colocas. Pero, pero si
todos sabemos que es aberrante.
Luego tenemos el tema de la iniciativa
de gasto, que eso es un tiene un impacto
económico horroroso. La Constitución
prohíbe al Congreso tener iniciativa de
gasto. Este Tribunal Constitucional les
ha dado iniciativa de gasto
contra el texto expreso literal de la
Constitución.
Pregunta. Tenemos ahora un nuevo
congreso o una correlación de fuerzas
diferentem
ese Congreso tiene que examinar a ese
Tribunal Constitucional por falta grave
y a esa Junta Nacional de Justicia por
falta grave. Debería. Pero Rosa María,
hemos cambiado de gobierno, pero no de
régimen político, porque seguimos con el
mismo gobierno con caras diferentes.
¿Por qué te digo? Porque las reglas no
se han movido. Ahí siguen todas las que
has enumerado.
Yo soy de la idea que el régimen
democrático tiene que trascambiarse a un
régimen más participativo y donde los
ciudadanos tengamos realmente canales de
control efectivo de ese ejercicio de ese
poder. Hoy no tenemos, hoy solamente
votamos y el y la contradevolución de
nuestro poder para poder controlar o
juzgar no lo no existe. Pero como le
digo, en el Congreso hay una correlación
de fuerzas diferentes. En la Cámara de
Diputados, si buen gobierno decide
restituir algunas instituciones
democráticas, fue su oferta conjuntos
para el Perú, Nación y Obras, son 74.
En
el Senado pueden ser 30 contra 29.
Okay. Si usted tendría que hacer una
lista de, bueno, ¿qué es lo que hay que
reformar y derogar a partir de agosto?
Empiecen, muchachos. Acá hay toda una
lista. ¿Qué es lo que tendríamos que
restituir, reformar, derogar?
Voy a hacer la lista, pero previamente
te digo que no creo que ese escenario en
el que tú plantees optimistamente
exista.
Optimistamente. ¿Por qué?
Yo sí no tengo esa percepción.
Son 74 y 30.
Exactamente. ¿Por qué? Eh, primera
situación, el Congreso es la el reflejo
de nuestra sociedad y nuestra sociedad
es una sociedad, como lo dijo Bauman,
una sociedad líquida. No, las
instituciones ya no se mantienen. Tres
ejemplos. El tema laboral, la
estabilidad laboral ya no existe. El
tema de las relaciones de pareja,
matrimonio, eso ya no. La mayoría va la
convivencia. El tema este
diríamos del del de los bienes, el
consumo hace que se mueva tan rápido que
tú mueves todo. O sea, en pocas
palabras, las situaciones de estabilidad
o de permanencia en las instituciones ya
no juegan. Y una muestra de ellos es que
ya no se requiere partidos políticos
para el ejercicio político. Yo, ¿para
qué quiero partidos? Yo basta con que el
partido me lleve y ahí yo hago mi propio
juego según mi interés y mirando mi
futuro. Por lo tanto, esa foto sería si
es que hubiera partidos fuertes,
jerárquicos, disciplinados, pero no.
¿Usted cree que esa foto se va a
descomponer?
Se va a descomponer. Te te es un tema de
Fuerza Popular,
no solo perdió cuatro de los 24. Fuerza
Popular es, diríamos la excepción en
toda esta lógica.
Tres, ¿no? Cuatro llegó a perder.
Este, pero renovación sí cambiaron las
sillas 20 veces. Y usted cree que juntos
por el Perú también la izquierda de
todas maneras
usted conoce la izquierda desde chica,
¿no? Dice [risas] que cuando hay tres ya
se pueden dividir, ¿no? Claro. Entonces,
una minibancada al toque de
Miremos cuando llegó Castillo con su
bancada, a los pocos meses ya no había
bancada. No, se demoraron como un par de
años. Ah,
bueno, ya.
Ahora le quedaron creo que nueve a Perú
Libre o 11, una cosa así.
Pero los otros cosechaban, ¿no? Y juntos
por el Perú cosechó bien. Ah,
totalmente bien.
Entonces, tal vez tal vez Sánchez tenga,
espero, aunque sea desde fuera, la
habilidad de aglutinar. A mí me parece
que eh López Chao dentro del Congreso
puede aglutinar también. Hm.
Si eso es así, yo sí tengo un poquito de
fe todavía, pero digamos, hagamos la
lista, supongamos que
sí se puede,
¿ya? ¿Qué tendría que reformarse para
recuperar o comenzar a construir estado
de derecho?
Eh, bueno, primero por quienes eh los
integrantes de las de los organismos
autónomos, comenzando mi Tribunal
Constitucional, Junta Nacional de
Justicia, eh de repente volver a
reevaluar la participación de los
miembros del Fiscalía Suprema. que casi
todos tienen procesos penales en curso,
pero que sin embargo los investigados
también dirigen la institución. Eso es
una cosa recontraparadójica, como el
caso Balcázar, que tú también señales,
el presidente de la más alta
investidura, sentado en el banquillo de
los acusados, ¿no? A ese nivel hemos
llegado. O sea, comenzar a hacer una
evaluación de las cabezas o de los
integrantes de estas instituciones.
Segundo, en el tema una reevaluación a
la legislación que se ha dado en estos
últimos tiempos, no solo en el
Código Penal y Código Procesal Penal.
Exactamente, Rosa María, no solo en el
tema del crimen organizado que ha sido
debilitado el juzgamiento, sino también
en los temas tributarios. Se tiene que
reevaluar la exoneración de temas
tributarios. Si hablamos de la igualdad
ante la ley, yo no encuentro la lógica
que empresas que han venido beneficiadas
durante la décadas que en el primer
gobierno de Fujimori se sigan
manteniendo ahora las agroexportadoras.
Eh, básicamente, básicamente este
Congreso le mantuvo lación tributaria
del impuesto a la renta a la
agroexportación, pero se la concedió a
los restaurantes.
Exacto.
Y a las peluquerías.
Ajá. Y querían a los casinos también.
Y querían a los casinos. Están como
locos. Hay un proyecto ahora para
hacerlos actividad turística, para
reducirles el impuesto también.
No, no se escogen ganadores. Todos somos
iguales ante la ley. No hay unos que
ganan más y unos menos. Muy bien.
Entonces, una homogeneización
tributaria,
ya en materia penal y procesal penal.
Sí. Y un tercer tema y un tercer tema,
el tema de la minería ilegal. Ese es un
tema que me gustaría y quisiera ver al
fujimorismo porque en estos últimos
tiempos me parece que ha jugado con los
dos pies, proempresa formal, minería
legal, me parece, y a los informales o
ilegales, mejor dicho, también le daba
cabida con tema del reinfo y todas estas
cosas. Hay que sincerar la minería.
Vamos a seguir soportando esta minería
eh ilegal que también por añadidura
genera efectos en tala de árboles y en
todo toma el tema.
El efecto ambiental es atroz, el efecto
tributario es más atroz. Exactamente.
O sea, no hay no hay posibilidad de que
el estado pueda recaudar y es el 50% del
oro que sale en el Perú. Exactamente.
Exactamente. Y sobre todo las personas
que van a trabajar en unas situaciones
paupérrimas laborales, ¿no? Que ni
siquiera diríamos personas en eh
realizando esta actividad formalmente.
El tema, doctora, el tema tiene una
complejidad enorme porque el tema es el
tema de la concesión,
el tema central es el tema del tamaño de
la concesión minera y el tema es,
digamos, hay unos invasores sobre
conversaciones privadas
y esos invasores nunca van a tener un
título justo para estar donde están.
Es, o sea, hay gente que no puede estar
donde está porque están invadiendo este
patrimonio este ambiental. Ya ahí no
puedes estar reserva, no puedes estar en
el río, no puedes estar en el bosque.
Perfecto.
Hay otras personas que podrían ser
formalizadasm
pero hay un tercio o tal vez más que son
invasores.
Mm,
exactamente.
Invasores en áreas donde no deben
trabajar, áreas protegidas. Ese es un
caso, pero el otro es invasores de
concesiones mineras privadas que no
pueden tener ejércitos para defenderse.
Algunos Exactamente. Y que en algunos
casos ya han llegado casi a una especie
de tolerar
de tolerancia, pero no de acuerdo.
Exactamente. Estoy de acuerdo. Así es el
asunto. Si se va si se habla ahora del
orden, veremos cómo se va a ordenar este
tema de la menor idea, cómo van a
ordenar eso. que el orden no solo va a
ser para reprimir al tema delincuencial,
[carraspeo]
también es por ver cómo se manejan los
recursos. Tú no puedes forzar a nadie
aceptar a un invasor.
Y el punto de ahí de que tienes que
aceptar al invasor para anencia de
estado,
ante la ausencia de estado,
ese es un problema. Y en materia penal
de todas la pleia de cosas que tenemos,
¿qué es lo que más le preocupa? Esta
última ley precisamente que hablamos de
los delitos de función porque ya tenemos
anteced el queque pues perdóneme tenemos
una ley que declara prescritos
crímenes de esa humanidad.
Ah, también también.
O sea, esa esa es increíble. Y esa la ha
sacado dos veces Fernando Pilos y porque
como los jueces no le han respetado la
ley, la ha vuelto a sacar. ha querido ir
por la amnistía, ha querido ir por la
prescripción, ha querido ir por todas
partes para que militares que violaron
derechos humanos en la década del 80 y
el 90 no se han juzgado. Ese es el
objetivo.
Por eso lo veo con bastante peligro este
nuevo ejercicio de gobierno que se está
haciendo por los antecedentes que han
demostrado, ¿no? No son imaginaciones y
por ello pongo mi voz y he puesto y sigo
en alerta de lo que pueda suceder.
¿Usted cree que Keiko Fujimori eh saque
al Perú de la jurisdicción de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos?
Yo creo que sí. es el siguiente paso
para justificar, ¿no?, eh, estas
decisiones, porque recuerden que
para que denuncia el tratado,
¿sí? Porque recuerden de que ya lo quiso
hacer en su momento Fujimori padre y ha
sido la Corte Interamericana la que ha
parado muchos temas de los que ellos
querían avanzar, ¿no? Entonces, una
piedra en el camino para lo que quieran
sostener.
Entonces, ¿usted cree que la denuncia
del tratado es algo que Keiko Fujimori
podría hacer pronto? Sí es, yo sí
avisoro esa situación, lamentablemente
para no para registrar la pena de
muerte, aunque esa puede ser la excusa,
pero sino para parar los procesos que el
Estado peruano tiene que enfrentar.
Exactamente. Comenzando con
esterilizaciones o comenzando ahora con
el fuero militar, ¿no? Porque la Corte
fue la que dijo en la sentencia cantuta
y nuestro Tribunal Constitucional ya ha
señalado qué cosa es delito de función,
una sentencia del 2004. Claro,
es un caso, son casos bastante antiguos
que hay pronunciamientos.
Claro, lo que pasa es que hay una
jurisprudencia anterior
y eso es algo que pesa también
en materia penal propiamente y procesal
penal. Tal vez, doctora, tal vez yo en
el escenario optimista, ¿no? Además de
derogar lo que haya que derogar, no es
el momento de formar una comisión
revisora del Código Penal y ordenarlo.
Totalmente de acuerdo, porque no son
razonables las penas que existen en los
códigos penales, en el código penal,
porque se ha venido dando una especie de
populismo punitivo. ¿Por qué?
Y parches.
Eh, claro, porque salía, de repente se
se genera un delito y eso era
cuestionable, se agravaba la pena. Y no
obstante eso no operaba, se volvía a
grabar la pena. De tal manera que de
repente quitar la vida de una persona
tiene menos pena que de repente ultrajar
o violar a una mujer. Entonces la gente
dice, "Mejor entre la pena de ultrajar y
matar, mejor la mato. Me sale menos pena
si es que me chapa." Claro,
esa desproporción o esa poca
razonabilidad que existe en el código
tiene que replantarse. Es una primera
tarea, revisar todo el código y volver a
a a colocar penas.
Ha tenido más de 500 modificaciones
desde el 1991.
Ahora yo estudié con el código Madurto a
usted también seguramente y ese venía de
1924. O sea, que los códigos suelen
durar mucho tiempo y está bien,
pero tienen tantas modificaciones que
dejan de hacer sentido entre ellos, ¿no?
Pero Rosa María, lo que sucede es que
tenemos una lectura, diríamos eh para
abordar los problemas de criminalidad
tan básicos que creemos que aumentando
la pena, entonces nos va a arreglar el
problema. Entonces, frente a todo este
tema delincuencial que hemos vivido,
aumentamos y aumentábamos las penas
haciendo que incluso las penas que se
ponían para delitos sean incoherentes
con todos ellos. Cuando nosotros, por lo
menos en mi lógica, tenemos que ver qué
generan los conflictos, ¿no? O qué
genera esos temas.
Una sentencia de su tribunal, que fue
una sentencia muy importante, fue la
sentencia sobre el estado
inconstitucional de las cárceles del
Perí.
Ah, sí.
Y eh esa sentencia tenía un plazo para
el Estado de 5 años. Sí. y el plazo ha
vencido. Este tribunal lo ha prorrogado,
donde se le exige al estado peruano
solucionar un problema gravísimo que es
el estado de las cárceles. Es decir, el
estado de asinamiento de las cárceles
peruanas no permite la resocialización
de nadie y la Constitución ordena la
resocialización. Por lo tanto, hay un
estado de cosas inconstitucional porque
ahí donde debían haber 40,000 presos hay
100,000.
No, Rosa María has tocado un tema tan
central. Yo fui la ponente de todo el
tema carcelario porque me interesa,
porque son seres humanos que están en
esas condiciones y por más que estén en
esas condiciones, su dignidad o su
calidad de ser humano no es que ingresan
a un nivel. Además, a los políticos
deberían interesarles más porque
terminan en las cárceles, o sea, que
deberían estar más preocupados de las
condiciones. En serio, si van a terminar
ahí, por lo menos hagan algo antes de
ir, ¿no?
Dentro de ese estudio también se
advirtió que los problemas mentales
están presentes ahí y que existía un
solo médico para toda la población
carcelaria en nuestro país que médico
psiquiatra que atendieron para todos,
bueno, los 100,000, pero los que estaban
atormentados con problemas mentales era
un problema de algo de 40,000 algo así,
¿no? Entonces esa es una problemática.
también se declaró un estado de cosas
inconstitucional y también gente que
estaba ya enajenada vivía con las
personas que no tenían problemas
mentales. Es un tema muy álgido. Y sabes
qué, y en el tema de mujeres, a mí me
parte el alma esta situación, eh, presas
que tienen sus hijos dentro de prisión y
que a los 3 años son retirados, se
quitan a los niños que viven en las
prisiones y bueno, en algunos casos da a
su familia y en otros casos ni la
familia quiere recibirlos. ¿Y dónde
terminan estos niños o niños en los
puricultorios? No, eso tiene que
cambiar, ¿no? Y con mayor razón, si
Fujimorij ha estado y ve la situación
carcelaria, algo de humanidad nos debe
mover para tomar una decisión de evitar
que ese vínculo madre e hija se tenga
que romper por la situa. ¿Qué edad
deberían quedarse?
Yo más o menos lo pondría entre 8 9 años
después que ya se le haya estabilizado
emocionalmente ese vínculo, ¿no?
Claro. Pero es también complicado tener
niños en las cárceles.
Claro. Pero hay que dar la creatividad
del ser humano. Hay que ver de qué
manera se crean esas condiciones para
que ese vínculo no se rompa. Yo me pongo
a imaginar
que tú de a los 3 años se quiebre esa
relación. Le di una cosa, la solución
peruana es una de las soluciones más
innovadoras del mundo. En pocos sitios
del mundo hay esto.
Sí, pero eh después, ¿por qué hago
represente ello? Porque muchas veces
este quiebre emocional de de madre e
hijo puede llevar también a futuro a
personas que crezcan con esas afectas.
Otras otras normas de situación
penitenciaria son las que rigen para
adolescentes.
Este Congreso ha querido por todos los
medios juzgar a menores de edad como
adultos. Exacto, exacto.
Y ustedes se han opuesto también.
Evidentemente, evidentemente sí, sí
tenemos en la lista muchas sentencias
polémicas y te digo, el tema carcelario
eh más allá del asinamiento eh también
formó parte de un modelo de unas
sentencias estructurales, ¿no? Porque tú
en el mundo de la judicatura estamos
divididos en dos grupos, un grupo de
jueces que solamente responden a lo que
le preguntan. Exactamente.
Exacto. Y otro grupo de jueces que vemos
qué se puede hacer más allá de ello en
aras de por lo menos encontrar tutela a
favor de los que no han podido llegar a
un tribunal, a una alta corte, ¿no?
Entonces, la sentencia carcelaria fue
una sentencia estructural, ¿no?
orientada que el estado cambie, remuevan
esas situaciones de dinero, que hasta
ahora tampoco la hacen y y bueno, este
es un una corriente de jueces,
no se ha construido una cárcel en los
últimos 10 años en el Perú.
Exactamente, Rosa María.
Ahora, hay otro en ya en el escenario
negativo, para ponerme en el escenario
en el que está usted.
Llega mayo del próximo año y vence el
mandato del Tribunal Constitucional.
que no los procesan, no los investigan,
los dejan haber sacado todas estas
resoluciones francamente
inconstitucionales,
pero llega mayo y se necesitan 40 votos
en el Senado
y no se ponen de acuerdo y este Tribunal
Constitucional se puede quedar los 5
años. Sí, totalmente de acuerdo. Y al
gobierno de turno le va a convenir
porque han demostrado ser
superfuncionales, bastante venales a los
intereses del grupo político que las
Claro. Entonces ahí ahí la dinámica es
desde el fujimorismo, no se preocupen
porque mientras nosotros no pongamos los
votos, entonces no va a haber cambio.
Ustedes se quedan no más 5 años por
delante y siguen haciendo lo que
nosotros queramos.
Y así va a ser,
así va a ser,
así va a ser. Yo estoy totalmente eh
segura que así va a ser
porque el fujimorismo le conviene tener
este Tribunal Constitucional. le ha
convenido para todos los casos que hemos
mencionado, o sea, la ley sobre, por
ejemplo, el tema de la cuestión de
confianza fue promovido por Patricia
Juárez, o sea, claramente promovido por
ella y lo llevan a propósito al Tribunal
Constitucional
para que el Tribunal Constitucional lo
bendiga. O sea, los mismos congresistas
impugnan la norma, ¿no? El mismo caso de
la Sunedu, ¿no? Los mismos congresistas
impugnaron la norma que ellos hicieron
para que el Tribunal Constitucional diga
que está bien y lo mismo van a hacer con
todas las normas de impunidad policial
militar.
Totalmente de acuerdo. Coincido contigo.
¿Y sabes cuál es lo más reprochable?
Reprochable no digo, sino más
reprochable no es lo que haga el
Congreso, porque ya sabemos a qué
intereses juega. Lo más reprochable es
la gente del tribunal, porque en lugar
de corregir, en lugar de de repente de
enmendar, de ejercer su labor, porque
para eso están nombrados, sencillamente
no cumplen con esa función.
Sí. Y si quieren un ejemplo interesante,
la Corte Suprema de los Estados Unidos,
que tiene carácter de Corte
Constitucional,
falla en contra de Donald Trump
y la mayoría de los jueces son
conservadores. Ah,
exacto.
Porque tienen absoluta independencia. El
presidente le da mucha cola a la que
fallen contra él, pero fallan contra él
muchas veces.
Que Rosa María es que la labor
acá no se falla contra quien está en el
poder político nunca, o sea, contra la
mayor contra el pacto en el Congreso no
hay un solo fallo del Tribunal
Constitucional. Exactamente. Este,
bueno, porque como son elegidos por
estos grupos políticos, pretenden,
bueno, responder con esa situación
servil a quien le ha nombrado. Pero la
labor de un juez, te digo, porque toda
mi vida estoy metida en la judicatura,
no tengo otra experiencia, es tratar de
siempre dar argumentos y motivaciones a
lo que uno decida en una lógica de
imparcialidad. no nos agrade o no nos
agrada, yo no miro la persona, sino el
caso ah de que ya se aplica la norma y
es lo que el referente que debemos usar,
¿no? Por ejemplo, te digo, en el
Tribunal Constitucional yo ingresé en la
época de Umala, ¿no? Entonces y otros
decían, "Ah, va a sacar su voto a favor
de Humala." Y más bien el propio Mala
puede decir que todos mis votos han sido
contra sus pretensiones, porque para mí
no me convencía sus argumentos, tan
igual también como emitía mis votos en
el caso Fujimori, ¿no? O sea, no no es
que yo soy eh según la persona pro, sino
que el caso no calificaba según mi
criterio y mi motivación, que siempre lo
he expuesto ahí, no les agrade, pero son
argumentos jurídicos que se trabaja a
partir de la Constitución
y siempre ha tenido votos disidentes
también. Exactamente. Sí, sí, sí.
Siempre he tenido votos disidentes, pero
eh yo quiero andar bien con mi
conciencia, caminar libremente por las
calles de mi país, no he expresado mis
argumentos y he cumplido mi deber.
No coincid no coincidamos tal vez con
mis argumentos, con mis criterios, pero
por lo menos he tratado de ser coherente
con lo que he sostenido.
Ahora se dedica a la docencia, creo que
a tiempo completo, ¿no?
Eh, no siempre me dedicado a la docencia
y pero además más y a la investigación
jurídica.
Sí, yo soy profesora ordinaria en tu
universidad, en la Universidad Católica
y en mi universidad, Universidad de San
Marcos, y estoy dedicada a la docencia.
El caso de López Aliaga,
sí. que ha sido juramentado, no
juramentado, ha sido proclamado como
senador y no quiere ser senador.
Ajá.
Es un caso bien interesante. El caso de
Javier Valle Riestra fue un caso en el
que él ganó, pero cuando ya había
terminado su mandato,
su derecho a renunciar,
pero por causales sobrevivientes al
ejercicio del mandato. Okay. ¿Cómo ve el
caso del senador López Alead? Ya. Bueno,
primero que la elección de un cargo
político pasa por un proceso donde hay
varias etapas, ¿no? Como todos conocen y
hemos vivido, desde la postulación,
desde la validación, la elección misma,
que es el acto que constituye, luego ya
los otros actos formales. Dicho en otras
palabras, la voluntad popular ha
decidido que el señor sea su
representante y lo ha decidido cuándo?
Al momento de emitir su voto.
Ese es el tema. Eso está en una
resolución del tribunal.
Por supuesto, por supuesto. Yo la valido
y la recontraconvalido. ¿Cuándo tú este
eh constituyes el acto con el contenido
de los votos que se el día del acto
electoral?
Exactamente. Y más bien eh es la
autoridad
eh electoral la que va a computar,
verificar a través de la
O sea, la proclamación no es
constitutiva, lo que es constituido es
el acto de la elección.
Exactamente. Ahí se crea la
Entonces no tiene no tiene forma de
renunciar.
No, no, no. No, no, definitivamente no.
Yo suscribo y ese es el criterio que
incluso este tribunal lo ha sostenido y
estoy de acuerdo, ¿no? Porque
así que no. Entonces queda su su asiento
vacío, o sea, es un no incorporado.
Exactamente. Es una categoría bien
interesante. No es vacante. Ah, es un no
incorporado que en cualquier momento
puede recoger su credencial, jurar y
asumir su cargo.
Asunto que se trató en el 2021 porque
incluso hubo personas enfermas
que no podían ir a recoger su credencial
o no o juramentaron unos días después.
Exacto.
Y se mantuvo. Sí, pues si la persona
está enferma más en medio del covid, no
hay ningún problema. Y llega después.
Mhm. Entonces, él podría presentarse en
cualquier momento, decir, "Quiero,
quiero ser senador."
Cuando le provoque.
Sí, efectivamente.
Efectivamente.
Así es.
O sea, es un problema bien sencillo.
Exacto.
En el caso de Rospliosi, si eso es así,
si el acto de la elección es
constitutivo, él ya era senador, ya no
era postulante cuando lo sentencian eh a
9 meses en el caso de difamación que le
plantea Espinosa, porque lo sentencian
el 15 de abril, tr días después de la
elección.
Ah, ya. Entonces, no le aplica el
artículo 34 va de la Constitución.
La suerte de uno va amarrar la del otro.
Exactamente. Está muy bien. Estoy de
aclarar. La pregunta central es, ¿desde
cuándo eres elegido? Desde el acto de
votación.
Exacto.
Ya no hay nada que hacer.
Exacto. La autoridad electoral lo único
que hace es verifica la cantidad de
votos que se requiere para que asumas
ese cargo, pero ya estás ya elegido con
el acto de
Aprovechando su su su presencia, pueden
hacer preguntas también. Me olvidé decir
que tenían que mandar las manos en sus
preguntas.
Este
viene probablemente el indulto para
Pedro Castillo, pero no por indulto ni
por conmutación de pena, sino por
derecho de gracia.
Ya
yo no sé computar bien los plazos, pero
según el Dr. Ulfo Predraza sí se cumplen
los plazos porque la Constitución habla
de un está escrita en el 93, ¿no? De un
plazo de instrucción. Mm.
Hoy día la palabra instrucción ya no
existe, pero en fin, debe ser la
investigación preparatoria,
pero que si el plazo de instrucción
ha concluido
más su dúplica más el ampliatorio.
Okay.
El señor
Castillo tiene preso 3 años y medio.
Okay.
Si se cumple el plazo,
él puede ser pasible obtener un derecho
de gracia de del presidente de la
República. Eh,
porque no tiene sentencia firme.
Si se cumple el plazo en los términos
que señala, porque tampoco he seguido
muy al detalle de sus plazos, el
presidente de la República podría
ejercer esa ese derecho
ese derecho y salir en libertad.
Sí. Y como dijiste también eh seguir sus
juicios en libertad porque eso no le
Claro, ¿no? Porque además ya tuvo las
preventivas de todos los otros juicios
también,
pero si hay nuevos elementos que lleven
podrían pedirle.
Claro, podría, ¿no? De hecho, la van a
pedir, ¿no? Para la preventiva. Pero es
difícil que los jueces se la den si ha
estado en preventiva 3 años.
Mm. Pero est en preventiva por otros
temas. No, no, pero por los de también
por lo de primero por la rebelión
y luego por los temas de corrupción.
Ah, bueno, es que la verdad en el tema
sí tantos procesos tiene castigo que no
Pero podría salir en libertad y que en
libertad.
Lo que síce es que sí podría salir
libertad computando esos plazos del
derecho de gracia.
Así es.
Sí.
Muy bien. Vamos con las preguntas, por
favor. A ver, a ver, porque después me
dicen que no, que no, no atiendo al
público. Muy bien. Esta es con donación.
Ah. Se busca la prescripción de los
delitos de las fuerzas armadas durante
los 80 y los 90s en los casos del 2022 y
2023 y a futuro. ¿Ese no es un proyecto
autoritarismo? Autoritario debe ser. Sí,
es lo que es lo que ha dicho la doctora,
¿no?
Claro. Eh, pero es interesante la
pregunta porque el orden que se quiere
imponer no debe ser un orden para
construir un estado autoritario, sino
debe ser un orden para construir un
estado fuerte que es totalmente
diferente. El estado fuerte es el estado
que integra, el estado que gestiona, el
estado que
el autoritario es el que avisa abusa del
poder.
Exactamente. No, y esa es la gran
pregunta. ¿Ese orden, ¿hacia dónde va a
estar orientado? pareciera que va a ser
a un estado.
Claro, por sobre todo por los últimos
actos del Congreso que está en este
momento dominado por Fernando
Rosquiliosi, ¿no?
Entonces, esos actos del Congreso están
todos orientados a buscar impunidad para
crímenes del esa humanidad. Ahora, hay
dos cosas interesantes. En agosto se
vence el plazo de protección de la
Constitución de 5 años para Merinm
y Merino ya puede ser procesado como
cualquier ciudadano sin pasar por el
Congreso.
Exactamente. Exactamente. Y no solo
Merino, también otros funcionarios
de esa época.
De esa época. Y luego en el caso de Dina
Boluarte,
o sea, si efectivamente tiene una
protección de 5 años, dejó el poder en
octubre del año pasado,
pasarán 5 años, pero
los asesinatos no prescriben tan
rápidamente,
por lo tanto, tarde o temprano tendrá
que enfrentar también los procesos por
esos asesinatos. Totalmente de acuerdo.
Siempre lo he sostenido y digo, es pero
como se los procesos en nuestro país se
demoran tanto, pero espero estar con
vida para mirar ese acto.
Claro. Y puede ser una condena que de
repente a usted no le guste, una condena
que no tenga prisión efectiva, que la
responsabilidad inmediata no sea pues
este tan sancionada por los jueces, pero
al fin y al cabo hay una condena. Lo que
la gente no puede estar es sin un acto
de justicia. Rosa María, la propia
Constitución dice que todo poder se
ejerce con límites y con
responsabilidad. Esta última palabra hay
que leerla bien. ¿Quién ejerce un cargo?
No, la responsabilidad en la decisión
que se toma.
Además, además
más allá también del aspecto formal,
diríamos hay que verlo en el lado ético
político, ¿no? Ponernos en algún momento
en el papel o en los zapatos de estos
ciudadanos y ponernos a pensar. Y si tú
hubieras estado ahí, te hubiera gustado
esa respuesta de de indiferencia del
Estado,
bueno, había jueces que han juzgado
casos de derechos humanos que me decían,
"Es terrible, porque con la sentencia
al final nadie sale contento."
Mm.
Es así.
Ni los perpretadores ni las víctimas.
Mira, Rosa María, en labor judicial
siempre tienes que dar la razón a una de
las partes, a un ganador y un vencedor.
Pero el ganador no recibe todo lo que
esperaba. Bueno,
y se va y se va muy molesto.
Sí. ¿Por qué? Porque hay muchas
variables. La demora, ¿no? De repente
el número de años que le has puesto,
etcétera, ¿no?
Sí, exacto. Hay muchas variables.
Siguiente palabra. La siguiente
pregunta. Doctora está de acuerdo que
los sicarios menores de edad sean
juzgados con penas menores o se debería
cambiar las leyes al respecto. Es un
tema polémico en la audiencia. Yo le
digo, "Cada vez que lo pongo en Twitter,
tengo una avalancha de insultos, ya los
bloqueo a todos porque no han llevado un
cursito de derecho y no entienden lo que
es la formación de la voluntad del ser
humano." Sí, evidentemente. Totalmente
de acuerdo. No hay toda una evolución
del ser humano en desarrollar esa
capacidad de discernir, ¿no? Y una
muestra de ello es que una persona
adolescente, adolescente precisamente su
nombre es está en formación, es muy
débil, muy vulnerable a esa toma de
decisiones, ¿no? Entonces, lo que hace
la ley es proteger a este tipo de
personas generándole un tema
incluso incluso hay hay normas en el
Código Penal de Protección para los
adultos entre 18 y 21 años,
o sea, también tienen un plazo de
prescripción más corto, o sea, tienen un
montón, tienen una una reducción
considerable de la pena por su edad,
porque la neurociencia lo dice, el óvulo
frontal no se forma hasta los 25 años.
Entonces, una persona que no tiene plena
conciencia y conocimiento lo que está
haciendo, que un adulto lo ha entrenado
con un arma, efectivamente mata, pero no
tiene conciencia de lo que está
haciendo. No lo puede juzgar como un
adulto porque no hay conciencia.
Y Rosa María, esto es una expresión de
un populismo punitivo,
¿no? De la situación, diríamos
infractora de los menores o ya. Entonces
vamos a sancionarlos,
que además además hay que decir que esos
menores infractores son el 1% de la
criminalidad en el Perú. No es nada.
Pero hay gente que cree que si haces eso
solucionas el problema.
No, más bien hay que mirar la causa.
¿Por qué estos jóvenes están en estas
situaciones? Hay que generarles de
repente situaciones. Son los ¿Quiénes
son los adultos que los entrenan? ¿Cómo
y por qué a esos adultos los tienes que
chapar? Es otra es otra historia.
Siguiente, por favor.
Tenemos una más o no. Sí. Si Rafael
López Alead no recoge sus credenciales
ni juramenta, ¿obiene unidad
parlamentaria?
Ah, interesante la pregunta.
Muy buena pregunta. Me va a dejar
pensando rato. A las dos nos va a dejar
pensando rato.
No recoge sus credenciales ni juramenta,
obtiene inmunidad parlamentaria. Es que
la inmunidad es para el ejercicio o la
protección en sí del cargo. No, si es
para el ejercicio, mientras no recoja
las credenciales, no no la tendrá. Pero
sí es a la investidura, eso sí la tendrá
del momento que la población le
constituyó el voto.
Clarm
interesante.
Bien buena pregunta. Esa es una pregunta
para una Corte Suprema o para un
Tribunal Constitucional, pero muy buena
pregunta. Ahora, yo les aseguro que
cuando necesite la inmunidad
parlamentaria va a ir corriendo a
recoger su credencial, va a ir corriendo
a juramental y va a decir, "Ampá me
salvo y salvo a todos mis compañeros."
Totalmente.
De todas maneras, su abogado le va a
decir, "Corre a juramentar. Exacto. Amp,
salvo y salvo a todos mis compañeros.
Muy bien. Siguiente, por favor. Si hay
una más. Doctora Lederma, ¿cree usted
que en algún momento de la historia los
miembros del TC MP, Defensoría del
Pueblo, JNJ paguen por sus delitos?
Hm. Bueno, mantengo la esperanza que sí.
Se fue en la época del gobierno de
Fujimori, donde las personas o los
funcionarios que perpetraron estas
situaciones ilícitas han terminado en
prisión, comenzando con el mismo
Fujimori que terminó en prisión.
Pero no solamente Fujimori. Miren
ustedes, el Jurado Nacional de
Elecciones de 5 cu
Cortes, magistrados supremos,
eh miembro, o sea,
Fiscalía de la Nación.
Fiscalía de la Nación, o sea,
sí. Esto ya ha pasado, es lo que no
entienden. Esto ya ha pasado. El futuro
del país es el pasado. Eso es lo que nos
están diciendo con este
Yo quiero tener un poquito de esperanza.
Si hubiera sido otro gobierno, tal vez
mantendría la esperanza, pero es un
gobierno que viene a repetir y en la
misma historia de la que ya se vivió.
Claro. El récord histórico no la
favorece. Eso lo dije ayer también.
Miren, el récord histórico no la
favorece, pero uno puede romper con su
pasado, ¿no?
H Pero pareciera que no, porque más bien
la proclama que se hace y todo lo que
estamos haciendo en estos últimos
tiempos es más bien para firmar ese
pasado.
Claro.
Ya hubieran cortado con Fernando
Rospilosi, ¿no?
Claro, evidentemente, mira, y hubieran
trabajado en un país de repente con una
propuesta diferente, además porque el
país es diferente. Este país no es igual
al de los 90, ¿no? Comenzando con la
juventud, los medios de comunicación,
las redes, o sea, estamos en otra lógica
y ellos pretenden en un molde nuevo
poner unas reglas que ya no se ajustan,
ya no son y eso creo que es una gran
debilidad que no la va no la están
leyendo en este momento, de repente la
leen después. Muy bien. ¿Qué dice acá?
Mención y cerrar. Me tengo que despedir.
Muchísimas gracias por haber estado con
nosotros, doctora. Yo espero equivocarme
y que usted también se equivoque, que
Keiko Fujimori realmente entienda a qué
se está metiendo y cuáles son las
correlaciones de fuerzas en el Congreso
y que esas correlaciones de fuerza en el
Congreso se mantengan. Bueno, yo no soy
muy yo no soy muy optimista en ello. Yo
sé que va a cambiar esa correlación de
fuerzas en el Congreso rápidamente
muy rápidamente. Y dos, hay una lectura
errada de pretender que el mundo de hoy
es igual al de la década del 90 y
prender pretender poner esos moldes a
una realidad actual. Ahí hay una va a
haber un quiebre que no creo que le va a
generar una posición satisfactoria.
Muy bien, muchísimas gracias. Ah, sí.
Tengo que presentar un libro que me han
traído. La doctora Marela Ledesma me ha
traído cautela y amparo, la urgencia de
lo urgente. ¿Okay? Ustedes dirán, la
gente puede entender que cautela es
tener, ¿no es cierto?, prudencia, ¿no? Y
amparo es cobijar algo, ¿no? Estas son
instituciones del derecho, por si acaso.
Es un libro de derecho, no es un libro
de autoayuda. [risas]
Buena, buena observación. Ya, por si
acaso, pero tiene un un título muy
bonito porque vamos a actuar con cautela
y amparo. Suena muy bien.
La urgencia de lo urgente
es la urgencia de lo urgente. Muy bien.
Medidas cautelares en acciones de
amparo, que es un título más jurídico,
pero este es un título más romántico.
Claro. Y recoge la experiencia que hemos
vivido en estos tiempos utilizando los
procesos de amparo para tener medidas
cautelares para paralizar algunas
investigaciones.
Muy interesante.
Exacto. Muy recomendado, chicos, y
gracias por la dedicatoria. Muy bien,
nos tenemos que ir. Na se mueva, por
favor, y tenemos que mencionar a nuestro
auspiciador esta mañana. Prestaipe, si
tienes una propiedad registrada en
Sunarp, necesitas liquidez para tu
negocio o proyectos, Préstamipe ofrece
préstamos con garantía hipotecaria de
hasta 2 millones de soles con tasas
personalizadas y plazos de hasta 6 años.
ingresa préstamip.com/ion
yi o escanear qr y solicita tu préstamo
hoy préstamip confiamos en ti. Esto ha
sido todo por hoy. Por favor, no se
olviden de hacer las tres cosas que
siempre les pedimos. Comparten el
programa, nos dan un like, un like
grandote. Ha sido mucho trabajo este
semestre, mucho trabajo. Y finalmente se
suscriben a todas las redes de la
República para que el algoritmo no nos
separe nunca más y ustedes reciban
inmediatamente si aprietan la campanita,
la notificación. de que el programa ya
está a su disposición. Nos vemos mañana.